---
title: 通过固定概率事件获取任意概率事件
date: 2023-08-19 17:48:57
tags:
- 算法
- 数学
---

获取任意概率函数

<!--more-->

举个例子，有一枚硬币，抛出后正面朝上的概率为$q$，这个问题等价于如何通过多次抛一枚硬币获取概率为$p$的事件。

事实上，可以多次组合抛硬币事件来实现。下面我们的任务是组合多个事件让它们的概率之和等于$p$。设最终求出的事件为S，在此做个规定，S包括或包括于第一次正面向上衍生的事件。

第一次抛，正面向上的概率是$q$，反面朝上的概率是$1-q$。

- 如果$p\leq q$，则S应该包括于第一次正面向上衍生的事件。

  如果抛出正面朝上，接下来在第一次正面向上衍生的事件中寻找概率和为$p$的事件即可，相当于从第一次开始抛硬币，找出概率为$\frac{p}{q}$的事件，这是因为
  $$
  \begin{aligned}
  P(S|第一次正面向上衍生的事件)&=\frac{P(S\cap{第一次正面向上衍生的事件})}{P(第一次正面向上衍生的事件)} \\&=\frac{P(S)}{P(第一次正面向上衍生的事件)}\\&=\frac{p}{q}
  \end{aligned}
  $$
  所以$S\cap{第一次正面向上衍生的事件}=S$。

  在反面朝上发生的情况下，由于S是包括于第一次正面向上衍生的事件的，所以反面朝上衍生的事件不可能和S有交集，因此返回False。

- 如果$p>q$，则S应该包括第一次正面向上衍生的事件。

  如果正面朝上直接返回True即可；

  在反面的情况下，需要在第一次反面朝上衍生的事件中寻找概率和为$p-q$的事件，相当于从零开始抛硬币，找出概率为$\frac{p-q}{1-q}$的事件族。
  $$
  \begin{aligned}
  P(S|第一次反面向上衍生的事件)&=\frac{P(S\cap{第一次反面向上衍生的事件})}{P(第一次反面向上衍生的事件)}\\&=\frac{P(S-第一反面向上衍生的事件)}{P(第一次反面向上衍生的事件)}\\&=\frac{p-q}{1-q}。
  \end{aligned}
  $$
  

接下来递归即可。

测试代码:

```python
import random

q = 0.1

def toss_coin(p):
    """
    抛硬币，返回正面的概率为 p
    :param p:
    :return:
    """
    return lambda: random.random() < p


def get_prob(p, my_rand):
    if p <= q:
        if my_rand():
            return get_prob(p / q, my_rand)
        else:
            return False
    else:
        if my_rand():
            return True
        else:
            return get_prob((p - q) / (1 - q), my_rand)


def test(p):
    sum = 0
    N = int(1e7)
    for i in range(N):
        if get_prob(p, toss_coin(q)):
            sum += 1
    return sum / N


print(test(0.5))
```



